---
title: Мария Хализова | Искуствоведка и кураторка в области современного искусства
meta_description: "Мария Хализова - искусствоведка из Нижнего Новгорода.
  Специализация: популяризация современного искусства, кураторство,
  искусствоведческий анализ. Проекты в портфолио: экскурсии, лекции, научные
  публикации."
header_first_line: Здравствуйте!
header_second_line: Я Мария Хализова.
header_third_line: Я искусствоведка.
about: >-
  Я искусствоведка родом из Нижнего Новгорода.


  Целью моей деятельности является разрешение конфликта между постмодернистским обществом и современным ему искусством. Для достижения этой цели я считаю наиболее полезным:


  * бороться с элитарностью постмодернистского искусства путем его популяризации, упрощенной подачи произведений и т. д.

  * повышать качество работ перспективных авторов(-к) посредством  кураторства

  * поддерживать уже состоявшихся авторов(-к)


  На данный момент я придерживаюсь намеченного пути, выполняя проекты научной и научно-популярной направленностей, курируя деятеля постмодернистской литературы. Работа в галерее/музее позволит мне вносить больший вклад в развитие и популяризацию современного искусства.
portrait: img/portrait_mashka.webp
socials:
  - title: Telegram
    link: https://t.me/mary_histon
  - title: Email
    link: mailto:mary_histon@mail.ru
academy_projects:
  - slug: iskushenie-evy-dushem
    title: Курсовая работа «Картина «Искушение Евы душем» Александра Дашевского»
    description: Подробный анализ картины «Искушение Евы душем» Александра Дашевского
    text: >-
      # Введение

      Объектом изучения представленной работы является картина Александра Дашевского «Искушение Евы душем», написанная в 2003-м году и экспонируемая сегодня в музее «Эрарта». Предметом изучения являются искусствоведческая и культурологическая составляющие произведения, рассматриваемого в настоящей работе как художественное рассуждение на тему сексуальности.


      Актуальность исследования обусловлена малоизвестностью «Искушения Евы душем» и скудным объемом критических статей и иной ценной для искусствоведческого сообщества информации о ней. Вероятно, причина слабой популярности картины кроется в том, что это камерное произведение не привлекает столько внимания общественности, сколько привлекают монументальные полотна Дашевского в составе крупных серий (например, серий «Недвижимость»[\[1\]](#footnote-1) и «Ячейки»[\[2\]](#footnote-2)). Помимо этого, ввиду своих небольших размеров и расположения в удаленном от входа участке выставочного зала картина теряется среди других произведений постоянной экспозиции «Эрарты», оставаясь незамеченной даже посетителями галереи. Вместе с тем мы можем предположить, что сведения об «Искушении Евы душем» представляют интерес для искусствоведения, потому что, вероятно, полезны для освещения активно обсуждаемых в современном арт-мире проблем, а также для изучения особенностей художественного рассуждения о них.


      Целью представленной работы является исследование искусствоведческой и культурологической составляющих картины «Искушение Евы душем» Александра Дашевского. Достичь обозначенной цели позволит последовательное выполнение следующих задач:


      1.  определить авторский стиль и творческий метод Александра Дашевского;

      2.  изучить проблему навязывания деструктивных норм женской сексуальности;

      3.  проанализировать формально-содержательные особенности «Искушения Евы душем»;

      4.  предложить трактовки «Искушения Евы душем»; определить место картины в современной отечественной живописи.


      Для выполнения поставленных задач воспользуемся несколькими методами анализа. В первой главе подготовим почву для дальнейшего анализа: рассматривая произведение «Искушение Евы душем» в контексте творчества Александра Дашевского, прибегнем к поверхностному стилистическому анализу; изучая проблему, реакцией на которую стала картина, обратимся к социологическому и культурно-историческому методам. Во второй и в третьей главах подробно проведем формально-содержательный и концептуальный анализы соответственно.


      Обзор литературы по теме исследования:

      1.  интервью Александра Дашевского, посвященные его творчеству, содержат сведения об авторском стиле и творческом методе художника, определение которых является одной из задач настоящего исследования;

      2.  литература, изучающая социокультурные проблемы из областей сексуальности и гендерной дискриминации, служит источником информации о проблеме навязывания деструктивных норм женской сексуальности, изучение которой необходимо для контекстуализации «Искушения Евы душем»;

      3.  беглые анализы «Искушения Евы душем», представленные в каталогах музея «Эрарта» содержат умозаключения, которые могут быть развиты при выполнении подробных формально-содержательного, концептуального и контекстного анализов картины;

      4.  в статьях, посвященных проблеме оценки качества произведения современного искусства, предлагаются критерии, согласно которым будет определено место «Искушения Евы душем» в современной отечественной живописи;

      5.  литература, посвященная нюансам искусствоведческого исследования современной живописи, включает ценные рекомендации по проведению исследований, подобных представленному.


      # Глава 1. Контекстуализация «Искушения Евы душем»


      ## Определение авторского стиля и творческого метода  Александра Дашевского

      Александр Михайлович Дашевский — деятель современного искусства из Санкт-Петербурга. Во-первых, он является живописцем и графиком, работы которого экспонируются на персональных и групповых выставках с 1999-го года по сегодняшний день, член Творческого союза художников. Во-вторых, он представляет собой искусствоведа, в основном работающего в сферах кураторства и арт-журналистики. Арт-пространства, с которыми активно сотрудничает Дашевский, а также авторы различных статей о нем характеризуют его как весьма успешного деятеля отечественной культуры: например, в разделе официального сайта «Эрарты», посвященном творчеству Дашевского, его называют «молодым и перспективным автором»[\[3\]](#footnote-3), а в статье «Великий комбинатор фрагментов картины. Александр Дашевский: живопись с перспективы» журнала «Коммерсантъ Weekend» о нем пишут как об «одном из наиболее перспективных молодых художников России»[\[4\]](#footnote-4).


      В творчестве Дашевского важно наличие глубоких и разнообразных связей с ленинградской художественной школой, в его произведениях разных лет прослеживается влияние различных художественных объединений Ленинграда и Петербурга. Подобную преемственность объясняет история творческого пути художника. Так как Дашевский не получал высшего художественного образования (по специальности он экономист и искусствовед), он обучался в частном порядке у Михаила Иванова - «ветерана ленинградского художественного и поэтического андеграунда, в молодости близкого к Владимиру Стерлигову, Павлу Басманову и арефьевцам, а позднее — к митькам»[\[5\]](#footnote-5). В двухтысячных годах Дашевский работал преимущественно над созданием урбанистических пейзажей. В те годы он состоял в двух петербургских объединениях, воспевающих произведения на незамысловатые сюжеты, выполненные в традиционных художественных техниках: в «Митьках»[\[6\]](#footnote-6) и в «Обществе любителей живописи и рисования»[\[7\]](#footnote-7). Однако уже к 2010-м годам в творчестве Дашевского экспериментальное начало стало превалировать над традиционным ленинградским: художник стал экспериментировать с композицией, материалом, пространством, совмещая в своих произведениях черты живописи, графики, скульптуры, инсталляции, др.


      На сегодняшний день Александр Дашевский не принадлежит ни к «Митькам», ни к «Обществу любителей…», а является самостоятельно творящим автором и собственным куратором. Совмещение художественной и искусствоведческой деятельностей Дашевский находит вполне закономерным для современного деятеля искусства, утверждая следующее: «В предельных значениях это одна и та же деятельность»[\[8\]](#footnote-8) Дашевский продолжает развивать свой экспериментальный стиль, при этом в определенной степени оставаясь верным своим ленинградским истокам. Художник не работает в рамках одного конкретного направления современной живописи, совмещая в своей авторской концепции особенности различных художественных течений. Многие произведения Дашевского являются художественным рассуждением на актуальные вопросы, что позволяет провести связь между его творчеством и творчеством художников-концептуалистов. «…искусство — это способ думать о ситуации, в которой ты находишься. Или, в которой находится искусство, например,»[\[9\]](#footnote-9) — так Дашевский характеризует идейную составляющую своего творчества.


      В «Искушении Евы душем» 2003-го года нашли отражение и зарождающаяся на тот момент инновационность технических решений Дашевского, и его уже проявившаяся к тому времени склонность обращаться к остросоциальным темам. Также в картине раскрывается мнение автора об одной из центральных в его творчестве проблем — о проблеме чрезмерного цензурирования в различных сферах человеческой жизнедеятельности. Позиция художника выражается, например, в следующих словах, произнесенных во время интервью Юлии Лузиной «Символ эпохи? Интервью с Александром Дашевским», посвященном выставке «Die Schere im Kopf»[\[10\]](#footnote-10):


      «Я просто визуализировал эту боязнь цензуры. <...>


      Наличие всего двух сторон уже является чем-то пугающим и критичным для меня. Я не люблю ситуации, где я вынужден существовать в рамках бинарных оппозиций. Когда есть в принципе только 2 альтернативы: либо говорить “за”, либо молчать “против”»[\[11\]](#footnote-11).


      Таким образом, «Искушение Евы душем» занимает особое место в творчестве Дашевского, являясь не только одним из произведений, создание которого поспособствовало кристаллизации новаторского стиля автора, но и художественным рассуждением на темы, раскрытие которых Дашевский считает важным для современной арт-индустрии.


      ## Изучение проблемы навязывания деструктивных норм  женской сексуальности в современном обществе


      Картина «Искушение Евы душем» была написана Александром Дашевским в 2003-м году, когда тема сексуальности активно обсуждалась в российском обществе. В двухтысячные годы в России распространялись идеи сексуального раскрепощения, особенно актуальные после распада СССР, вследствие чего деятели искусства этого периода нередко обращались к проблеме деструктивных норм сексуальности.


      Нормы сексуальности представляют собой комплекс убеждений, регламентирующих сексуальную жизнь индивида, осуждая проявления сексуальности, выходящие за рамки нормы, принятые в определенном обществе. По утверждению М. Фуко, деструктивные убеждения конструируются «властью», понимаемой как «сложная стратегическая ситуация в данном обществе»[\[12\]](#footnote-12). Следовательно, к деструктивным относятся нормы сексуальности, признающие недопустимым сексуальное поведение, не наносящее ущерб ни его субъекту(-ам), ни его объекту(-ам), но снижающее эффективность функционирования властной структуры в отдельно взятом обществе или самого общества, так как «…власть стремится к максимальному контролю над личностью и осуществляет его через воспитание “удобных”, “послушных” “тел” и “умов”…»[\[13\]](#footnote-13) Под воздействием подобных убеждений человек, с точки зрения современной науки не страдающий от сексуальных девиаций, испытывает стыд за свои психологические или физиологические особенности. Более того, общество, следующее неоправданным нормам сексуальности, нередко отрицает существование людей, имеющих сексуальные особенности, не вписывающиеся в устоявшиеся в таком обществе представления: «…создание индивида, имеющего ущербную аномальную идентичность, выносится за рамки стационарной нормативной дискурсивности, представляя предискурсивным, несуществующим»[\[14\]](#footnote-14).


      Деструктивные нормы сексуальности сложились задолго до двухтысячных годов. Например, следующим образом сформировавшиеся уже к Античности сексуальные ограничения («…принципы, как считают историки, словно переселились в христианскую мысль и практику из враждебного им языческого окружения, чтобы обезоружить его враждебность, указав на те формы поведения, высокая моральная ценность которых давно считалась общепризнанной»[\[15\]](#footnote-15)) объясняла раннехристианская мысль: «…когда плотское соитие, concubitus, используется в качестве необходимого условия продолжения рода, оно не является греховным. Только в пределах этого ограничения оно служит браку и его благу. Если же соитие включает в себя нечто большее, «престает границу необходимого», то из области разумного оно переходит в область похоти (libido)»[\[16\]](#footnote-16). Несмотря на то, что Блаженный Августин, которому принадлежит приведенное высказывание, жил в IV-V веках, население христианских стран не отказывалось от подобных идей вплоть до наступления эпохи Модерна. Достижениями борьбы с цензурированием сексуальности, продолжающейся с начала XX века по сегодняшний день, принятые в различных обществах сексуальные нормы трансформировались, но социально-политические обстоятельства приводили к возвращению норм к прежним состояниям, вследствие чего отказ от деструктивных границ или значительный прогресс в их расширении так и не были достигнуты. Это позволяет утверждать, что описываемая проблема не претерпела коренных изменений от момента ее возникновения до 2003-го года и до сегодняшнего дня.


      Важно обозначить, что упомянутая проблема приобретает особую специфику, когда объектом ее воздействия становится женщина. Если мужчина имеет возможность соответствовать сложившимся нормам, не обладая не вписывающимися в них особенностями, то женщина — нет. Согласно Симоне де Бовуар, «…женщина воспринимается не сама по себе, а лишь относительно мужчины… Она - нечто побочное рядом с существенно важным и необходимым»[\[17\]](#footnote-17). Из этого следует, что при формировании стандартов сексуальности человека в любом патриархальном обществе — а к таковым относятся все известные современной науке человеческие общности — под человеком подразумевается именно мужчина: «…только женщины определяются в терминах пола, универсальная же человеческая личность и принадлежность к мужскому полу сливаются воедино… Женское тело обозначается в мужском дискурсе, тогда как мужское тело, сливаясь с “универсальным человеческим телом вообще”, остается необозначенным»[\[18\]](#footnote-18). Иными словами, черты женской сексуальности, не присущие мужчинам и не отвечающие мужским потребностям, признаются патриархальным обществом ненормальными. Об том же рассуждала и Джудит Батлер: «В то время как мужчина выступает как субъект познающий, выбирающий, женщине предписывается быть просто телом, инструментом мужского желания…»[\[19\]](#footnote-19).


      В традиционном обществе большинство женщин, ввиду описанных выше обстоятельств, страдало от сексуальной неудовлетворенности и общественного порицания за свои психофизиологические особенности. Сексуальная революция второй половины XX века повысила осведомленность общества в вопросах женской сексуальности, однако современные женщины продолжают сталкиваться с навязыванием заблуждений о собственной природе. И сегодня «…женское желание трансформируется в продукт маскулинных представлений о сексуальности…»[\[20\]](#footnote-20), что выражается, например в неуместной сексуализации женщин в медиа или в неверной репрезентации женской физиологии в порнографической индустрии.


      Табу на женскую сексуальность нашло широкое отражение в трактовках женских христианских образов. Роль Ветхозаветной Евы как прародительницы человечества, не устоявшей перед влечением к божественному знанию, уже в Средневековье перестала иметь определяющее значение в восприятии ее образа. Запретный плод стал символом полового контакта, вкушение же его Евой стало восприниматься как выражение склонности женщины к порочному сексуальному влечению, а также как доказательство вины женщины за половое влечение со стороны мужчины и мужскую греховность в широком смысле. Как образ Евы, так и женская сексуальность вообще приобрели строго негативные трактовки: «Эпизод грехопадения и роль в нем Евы превращались в оправдание мизогинии…»[\[21\]](#footnote-21) Вышесказанное еще раз подтверждает следующее: проблема деструктивных норм женской сексуальности проявляется во многих сферах человеческой жизнедеятельности, и даже религиозная сфера не стала исключением.

      # Глава 2. Анализ формально-содержательных особенностей  «Искушения Евы душем»


      Содержание «Искушения Евы душем» Александра Дашевского строится вокруг весьма востребованной в современном искусстве темы сексуальности. Проблематика произведения довольно сложна: в первую очередь картина посвящена проблеме деструктивных норм женской сексуальности, подробно описанной в предыдущей главе, однако в ней также поднимаются такие более широкие проблемы, как давление, оказываемое патриархальным обществом на женщину, тревога современного человека перед темой сексуальности, чрезмерное цензурирование в сексуальной сфере, одиночество человека в постмодернистском обществе и др.


      Сюжет картины «Искушение Евы душем» Александра Дашевского роднит ее с произведениями бытового жанра. Обнаженная девушка сидит в пустой ванне и смотрит на лежащую рядом лейку душа. Ее поза выдает напряжение, растерянность и, вероятно, стыд: плечи подняты, спина округлена, руки прижаты к телу, ноги согнуты и переплетены, словно девушка хочет прикрыть свою наготу. Сюжет может быть трактован различными способами, однако, учитывая семантику названия произведения, логичнее всего предположить, что мы наблюдаем «прямое указание на альтернативный способ женского удовлетворения»[\[22\]](#footnote-22). Следуя этой трактовке, мы можем утверждать, что состояние героини «Искушения…» обусловлено тем, что она находится перед пугающим выбором: лучше познать свою сексуальность, освободившись от воздействия деструктивных норм, или продолжить соответствовать патриархальным представлениям о правильном женском сексуальном поведении, избежав борьбы с внутренними установками и общественного порицания.


      Композиционная схема «Искушения…» весьма нестандартна. При первом взгляде на картину мы сразу отмечаем, что фигура находится в необычном ракурсе: она повернута к зрителю спиной. Мы как бы подглядываем за героиней, погруженной в свои мысли. Любопытна следующая деталь: лицо девушки скрыто от зрителя, хотя ее голова немного повернута вправо. Нередко художник поворачивает голову стоящей спиной фигуры именно для ненавязчивой демонстрации зрителю ее лица (например, так П. О. Ренуар неоднократно изображал купальщиц), здесь же автор словно случайно изображает голову в таком ракурсе. Этот нюанс подчеркивает, что героиня не замечает зрителя и не скрывает лицо или тело намеренно.


      Почти все пространство занимает два композиционных блока — большая ванна с фигурой внутри и раковина. Ванна по форме представляет собой неправильный четырехугольник, фигура в ней вписана в прямоугольный треугольник, прямым углом направленный влево и вниз, что делает этот блок композиционно противопоставленным раковине, тоже четырехугольной и с элементом, тяготеющим по форме к прямоугольному треугольнику, стремящемуся прямым углом уже вправо и вверх, внутри. Композиционным центром является лейка душа, расположенная между противопоставленными блоками несколько левее центра. Таким образом, композиция произведения тяготеет к асимметричному равновесию, но не вполне уравновешена, а ее центр смещен влево. Пространство ванной производит впечатление наличия в нем скрытой угрозы, которую явно ощущает героиня, словно отстраняющаяся от комнаты вокруг. Душ же то ли отгораживает девушку от ее окружения, то ли сам концентрирует в себе неясную опасность.


      Пространство картины выполнено очень условно. Дашевский отказывается от традиционной линейной перспективы, от строгого согласования ракурсов и перспективных сокращений разных элементов. Зритель наблюдает детали произведения с различных точек зрения и в различных системах координат: мы смотрим на героиню несколько снизу, она выполнена в прямой перспективе; ванна и раковина изображены с точки зрения сверху и представлены аксонометрической проекцией; флакон возле головы фигуры и сифон под раковиной рассматриваются в прямом ракурсе. Подобная дисгармония значительно усиливает в зрителе ощущение неясной тревоги и подчеркивает болезненный конфликт героини с окружающим миром.


      Продолжая изучать окружение героини, обратим внимание непосредственно на образ помещения. Интимное пространство ванной комнаты, как правило, ассоциируется со спокойным уединением, расслаблением, очищением, однако на картине Дашевского оно совершенно иное. Несоразмерно крупная пустая ванна ощущается холодной и неуютной, одиноко стоящий флакон обращает внимание зрителя на бедность окружения, унылый образ комнаты завершают ее мрачность и подчеркнутая загрязненность. Ванная, изображенная Дашевским, является пространством не умиротворенной заботы о своем теле, а борьбы с «ощущением жизненной неустроенности, убожества и нищеты»[\[23\]](#footnote-23), в котором чувство уединенности нарушено и познание своей телесности затруднено.


      Отдельное внимание следует уделить материалам, выбранным Дашевским. Основой картины выступает оргалит, что является довольно распространенным решением в современной живописи. Большая часть работы выполнена художником в масляной краске (тонкие линии, напоминающие оставленные цветными карандашами или пастелью, по всей видимости, тоже выполнены маслом при помощи мастихина или иного твердого острого инструмента), однако при ее создании был использован и значительно менее традиционный материал — пластилин. Плотные куски пластилина формируют отверстия в фильтре слива раковины, своеобразные пластилиновые мазки покрывают саму раковину, сифон, темные участки стены. Такое нестандартное решение, вероятно, было выбрано автором для визуального утяжеления правой части картины, которое, в свою очередь, делает давление на героиню со стороны пространства ванной комнаты еще более явным, почти материально ощутимым.


      Рисунок играет едва ли не важнейшую роль в составлении образа как героини «Искушения…», так и ее окружения. Очертания фигуры и объектов вокруг нее выполнены широкими черными линиями, лежащими размашисто, часто резко прерывающимися и хаотично пересекающимися, с динамично меняющимися длиной и толщиной. Силуэт фигуры выглядит особенно «нервным». Все тело героини угловато, очертания ее бедер в остроте углов доходят до такой степени, что почти складываются в геометрические фигуры. Ввиду скованности позы девушки, ее силуэт тяготеет к замкнутому, однако ее ноги сильно выступают из основного объема, придавая силуэту еще большую резкость. Рисунок дополнен значительно более тонкими цветными, но не менее экспрессивными линиями, покрывающими тело фигуры и внутреннюю полость ванны. Длинные, беспорядочно накладывающиеся друг на друга полосы ощущаются и реальными царапинами, выдающими старость ванны, и то ли метафорическим выражением запутанных эмоций и мыслей девушки в момент трудного выбора, то ли знаком душевных ран героини, едва заметных, но терзающих своим множеством.


      Палитра «Искушения…» предельно ограничена, но семантически значима. Она сложена несколькими оттенками серого, парой вариаций охристого, двумя тонами фиолетового, белым и черным цветами. В подобном колористическом сочетании можно проследить четкую схему. Оттенки делятся на две группы: относящиеся к тоновой шкале от белого до черного и развитие двух контрастных цветов — охристого и фиолетового. Тона первой группы усиливают ощущение мрачности и уныния от представленного пространства, намекают на одиночество героини. Тона же второй группы акцентируют внимание зрителя на душевном надрыве девушки, причем не только по причине их противопоставленности на цветовом круге, уже придающей палитре резкости, но и потому, что в психологии цвета сочетание желтого и фиолетового принято связывать с ментальной нестабильностью или даже безумием. Примечательно, что фигура и лейка душа выполнены именно в охристом, который вне сочетаний с другими оттенками ассоциируется с позитивным настроем, решимостью, счастьем, в то время как серый является доминирующим цветом в пространстве вокруг ванны. Эта особенность может быть трактована символически: лейка душа может служить символом и смелости, которой набирается героиня, и свободы, к которой она стремится.


      Таким образом, «современная Ева» на картине Дашевского предстает девушкой, оказавшейся перед трудным выбором и пребывающей в сложном эмоциональном состоянии. Ее окружение неуютное, гнетущее, но ему не удается погрузить героиню в уныние. Как и ветхозаветную Еву, ее «искушает» не желание получить сексуальное удовольствие — «современную Еву» пугает и прельщает возможность справиться с влиянием деструктивных норм женской сексуальности, в еще более широком смысле — противостоять пагубному воздействию агрессивного общества на личность.


      # Глава 3. Поиск трактовок «Искушения Евы душем»  и определение места картины  в современной отечественной живописи


      Картина Александра Дашевского «Искушение Евы душем», как и многие иные произведения современного искусства, обладает большим количеством возможных интерпретаций. В настоящей работе сконцентрируемся на четырех наименее субъективных и наиболее широких из них. Согласно этим трактовкам, в рамках концептуального анализа произведение может быть рассмотрено как призыв к борьбе за сексуальную свободу, как осуждение патриархального общества, как насмешка над консервативными взглядами на сексуальность и, наконец, как привлечение внимания к проблемам человека XXI века.


      Пожалуй, наиболее очевидное толкование «Искушения Евы душем» связано с его основной проблемой — проблемой деструктивных норм женской сексуальности. Находясь перед картиной, зритель наблюдает последствия влияния этих норм на женщину: героиня «Искушения…» пребывает в сложном эмоциональном состоянии, сочетающем отчаяние от мнимой невозможности ощутить спокойствие в уединении, достичь согласия с собственной телесностью, тревогу, заставляющую воспринимать окружающее пространство угрожающим, страх противостоять этому давлению, стыд перед внутренней жаждой этого противостояния. В то же время зритель видит прямое указание на вариант выхода из этого непростого положения для героини картины: «альтернативный» способ женского сексуального удовлетворения выступает здесь физическим выражением ее освобождения, а лейка душа — его знаком. В этом замысловатом противопоставлении вполне ясно считывается простой призыв. «Искушение Евы душем» побуждает зрителя к бескомпромиссному отказу от деструктивных ограничений сексуальности, разрушающих личность, в пользу сексуальной свободы, благодаря которой личность достигает гармонии с собой и удовлетворенности жизнью.


      Из представленного выше варианта трактовки следует, что концепция картины Дашевского также содержит осуждение патриархального общества. Именно оно создает обстоятельства, рождающие сложный и мучительный выбор, составляющий основу сюжета «Искушения…». Из этого следует, что образ социума, хоть и не воплощается в произведении открыто, не может отсутствовать в ее образном строе: патриархальное общество выступает силой, с которой конфликтует героиня. К тому же, ассоциацию с давящим на героиню обществом может вызвать само мрачное дисгармоничное пространство, за пределы которого встревоженная героиня словно пытается выбраться или от которого желает спрятаться в единственном светлом элементе изображенной ванной комнаты. Явно негативная окраска образа общества, раскрываемого в произведении, позволяет проследить в его концепции осуждение социума за сковывание женщины посредством навязывания обезличивающих гендерных моделей поведения, включающих и ограничение женской сексуальности.


      Нельзя проигнорировать ироническое начало в «Искушении Евы душем». В идейном строе картины считывается насмешка над консервативными взглядами на женскую сексуальность в частности и тему сексуальности вообще. Решение Дашевского обратиться к образу библейской Евы можно объяснить логически: подобно Еве, героиня «Искушения…» желает переступить границу дозволенного ей внешней силой, движимая жаждой познания и свободы. Однако ветхозаветная Ева нарушает закон, предписанный Господом, в то время как Ева Дашевского бросает вызов общественным предубеждениям. Вызывая ассоциацию своей героини с библейской, автор вынуждает зрителя провести параллель между патриархальным обществом и Богом, иронизируя таким образом над патриархально настроенными людьми, считающими себя вправе, навязывая собственные моральные нормы, ограничивать поведение женщин и в этом претендующими на статус Господа. Помимо этого, обращаясь в рассуждении об излишних сексуальных ограничениях к сакральной теме религии, художник изобличает комичность придания несоблюдению деструктивных норм сексуального поведения чрезмерно серьезного значения в консервативных кругах и нелепость расхожей аналогии между грехопадением и желанием женщины лучше познать свою сексуальность.


      Четвертой возможной интерпретацией идеи произведения является привлечение внимания к распространенным психологическим проблемам человека XXI века. Душевный надлом героини «Искушения…» можно рассматривать как реакцию не только на проблемы из области сексуальности, но и на трудности, характерные для жителей современных передовых стран, среди которых: повышенная тревожность на фоне информационной перегруженности, чувство «одиночества в толпе», неуверенность в себе и своей привлекательности, страх быть отвергнутым(-ой) социумом из-за чрезмерной или недостаточной индивидуальности и т. д. Мы также можем предположить, что в картине поднимается проблема бедности. Обветшалость представленной ванной комнаты наталкивает зрителя на мысли о том, что героиня ввиду финансового неблагополучия вынуждена жить в старой квартире, нуждающейся в ремонте, или, будучи неспособной приобрести собственное жилье, проживает дома у пожилых родственников.


      На данный момент однозначные критерии ценности произведения современного искусства не выявлены искусствоведческим сообществом. Однако наиболее распространено утверждение, что значимость современного произведения определяется, во-первых, «силой эмоционально-чувственного отклика зрителя»[\[24\]](#footnote-24), во-вторых, способностью провоцировать в зрителе формирование новых идей, побуждать его к размышлению на различные актуальные темы. В ходе настоящего исследования было выявлено, что произведение «Искушение Евы душем» оказывает существенное эмоциональное воздействие на зрителя, а ее образы сложны и характерны. Более того, произведение может быть одновременно рассмотрено как разные художественные высказывания, каждое из которых посвящено актуальной сегодня проблеме. Следовательно, «Искушение…» занимает важное место в современной отечественной живописи, но на данный момент недооценено публикой и критиками, о чем свидетельствует его неоправданно — согласно утверждениям выше — низкая узнаваемость.


      # Заключение

      В ходе настоящего исследования, обратившись к нескольким методам искусствоведческого анализа и воспользовавшись литературой, содержащей необходимые для исследования сведения, мы изучили искусствоведческие и культурологические составляющие картины «Искушение Евы душем» Александра Дашевского.


      Произведении демонстрирует основные черты авторского стиля Александра Дашевского, обладая новаторскими началами, а также содержа в себе отголоски ленинградского андеграунда. Будучи рассуждением на одну из наиболее интересующих автора тем, тему табу, картина занимает важное место в его творчестве как художника-искусствоведа.


      Проблема навязывания деструктивных норм женской сексуальности, положенная в основу «Искушения…», причиняет существенный вред женщине, внушая ее ложные представления о своей сексуальности в частности и природе вообще. Эта проблема глобальна, так как затрагивает каждую женщину в патриархальном обществе, а также проникает во многие сферы человеческой жизнедеятельности. Проблема являлась актуальной в далеком прошлом и остается таковой сегодня.


      Дашевский обращается к следующим художественным решениям: изображение фигуры со спины, асимметричная композиция, смещение композиционного центра, совмещение разных систем координат в одном пространстве, сочетание традиционных живописных материалов и пластилина, жесткий угловатый рисунок, скудная палитра на контрастных тонах. Это позволяет художнику создать эмоционально сложные законченные образы: героиня одновременно напугана и прельщена возможностью преодолеть деструктивные сексуальные ограничения, пространство ванной комнаты вокруг нее создает стойкое гнетущее впечатление.


      «Искушение Евы душем» может быть трактовано, как минимум, четырьмя способами: как призыв к борьбе с деструктивными нормами сексуальности, как осуждение патриархального общества, как насмешка над чрезмерной консервативностью и как напоминание о проблемах человека постиндустриальной эпохи. Возможность разнообразно интерпретировать картину обуславливает ее высокую ценность в контексте современного искусства.


      Настоящим исследованием было обосновано, что произведение и сведения о нем представляют интерес как для искусствоведческого сообщества, так и для широкой общественности, потому что это произведение обладает высокой художественной ценностью, а его проблематика актуальна в контексте сегодняшнего дня. Из этого следует, что целесообразно продолжать изучение картины Александра Дашевского «Искушение Евы душем». Результаты представленного исследования могут быть положены в основу дальнейших исследований этой работы.


      # Список использованной литературы

      1.  Александр Дашевский // Эрарта \[Электронный ресурс\]. – URL: [https://www.erarta.com/ru/museum/collection/artists/detail/author-00319/](https://www.erarta.com/ru/museum/collection/artists/detail/author-00319/) (Последняя дата обращения 28.03.2025).

      2.  Батлер, Дж. Присвоение телом гендера: философский вклад Симоны де Бовуар // Женщины, познание и реальность: Исследования по феминистской философии / Э. Гарри, М. Пирсел ; пер. с англ. – М.: Российская политическая энциклопедия, 2005. – С. 292-303.

      3.  Блаженный Аврелий Августин. О супружестве и похоти // Трактаты о любви. – М.: ИФРАН, 1994. – С. 9-20.

      4.  Бовуар, С. де. Второй пол / пер. с франц. А. Сабашниковой. – М.: Азбука Аттикус, 2017. – 1300 с.

      5.  Букатова, Д. М. Образы Евы, Девы Марии и Марии Магдалины в социокультурной модели включения женщины в общественный порядок средневекового Запада // Букатова, Д. М. Женщины Средневекового Запада: монахини, жены, блудницы. – М: ЛЕНАНД, 2014. – С. 28-45.

      6.  Иванова, Ю. Дискуссия по проблеме субъекта в современном феминизме // Вестник Московского университета. Серия 18. Социология и политология. – М., 2014. – №1. – С. 229-237.

      7.  Кочкина, Е. В. Михайлова, Е. А. Сексуальность: теории, социокультурные тренды и общественное мнение россиян // Мониторинг. – М., 2016. – №1 (131). – С. 146-155.

      8.  Лапина, А. Интервью с Александром Дашевским // Cargo \[Электронный ресурс\]. – URL: [https://cargocollective.com/aroundart/filter/%25D0%2590%25D0%25BB%25D0%25B5%25D0%25BD%25D0%25B0-%25D0%259B%25D0%25B0%25D0%25BF%25D0%25B8%25D0%25BD%25D0%25B0/INTERV-Y-S-ALEKSANDROM-DASEVSKIM](https://cargocollective.com/aroundart/filter/%25D0%2590%25D0%25BB%25D0%25B5%25D0%25BD%25D0%25B0-%25D0%259B%25D0%25B0%25D0%25BF%25D0%25B8%25D0%25BD%25D0%25B0/INTERV-Y-S-ALEKSANDROM-DASEVSKIM) (Последняя дата обращения 28.03.2025).

      9.  Лапина, Ю. Тело, еда, секс и тревога. Что беспокоит современную женщину. Исследование клинического психолога / под ред. Н. Фадеевой, Е. Авериной. – М.: Альпина-нон-фикшн, 2018. – 229 с.

      10.  Лисицына, О. И. Сексуальность как социальная политика в постструктуралистских и постмодернистских западных исследованиях // Вестник ЛГУ им. А.С. Пушкина. – СПб., 2014. – №2. – С. 46-52.

      11.  Лопаткина, Е. Искушение // Эрарта. Сто работ из коллекции / под ред. М. Овчинникова, А. Баумана. – СПб.: музей современного искусства «Эрарта», 2009. – С. 56.

      12.  1Лузина, Ю. Символ эпохи? Интервью с Александром Дашевским // Артократия \[Электронный ресурс\]. – URL: [https://artocratia.ru/journal/symbol-of-the-era-interview-with-aleksander-dashevsky](https://artocratia.ru/journal/symbol-of-the-era-interview-with-aleksander-dashevsky) (Последняя дата обращения 29.03.2025).

      13.  Лунгул, М. Мастурбаторы для глаз. Александр Дашевский // St. art \[Электронный ресурс\]. – URL: [https://saint-art.net/masturbatory-dlya-glaz/#close](https://saint-art.net/masturbatory-dlya-glaz/#close) (Последняя дата обращения 29.03.2025).

      14.  Лэнг, О. Тело каждого. Книга о свободе / пер. с англ. С. Кузнецовой. – М: Ад Маргинем Пресс, 2022. – 280 с.

      15.  Марьясова, Е. А. Трансформация образов женщины в российской культуре: философско-антропологический анализ. – Белгород: Белгородский государственный национальный исследовательский университет, 2016. - 22 с.

      16.  Николаева, Э. Отчаяние // Эрарта. Классический сюжет в коллекции / под ред. М. Овчинникова, И. Тарасовой. – СПб.: музей современного искусства «Эрарта», 2009. – С. 114.

      17.  Ростовская, Т. К., Егорычев, А. М., Гуляев, С. Б. Историко-культурологический взгляд на образ женщины: многомерность восприятия и выражения // М.: Ценности и смыслы, 2020. – №1. – С. 110-123.

      18.  Солнцева, И. М., Мальцев, М. Г. Формирование определения художественной ценности современного арт-объекта // Гуманитарные ведомости ТГПУ им. Л. Н. Толстого. – Тула: 2025. – №1 (53). – С. 59-74.

      19.  Толстова, А. Великий комбинатор фрагментов картины. Александр Дашевский: живопись с перспективы // Коммерсантъ: Weekend. – М.: Коммерсантъ, 2023. – №19.

      20.  Уильямс, Г. Как писать о современном искусстве / пер. с англ. Е. Рубиновой, под ред. А. Шестакова. – М: Ад Маргинем Пресс, Музей современного искусства «Гараж», 2022. – 368 с.

      21.  Успенский, А. Идентификация – это процесс. Александр Дашевский // Диалог искусств. Журнал Московского музея современного искусства. – М.: Московский музей современного искусства, 2014. – №4 – С. 66.

      22.  Фуко, М. История сексуальности 4. Признание плоти / пер. с франц. С. Гашкова, ред. А. Шестакова. – М.: Ад Маргинем Пресс, Музей современного искусства «Гараж», 2021. – 416 с.

      23.  Хитрук, Е. Б. Практики устыжения в социальном дискурсе // Вестник Томского государственного университета. – Томск: 2014. – №384. – С. 53-59.

      24.  Шендарев, Н. А. Христианские сюжеты в современном отечественном искусстве // Вестник СПбГИК. – СПб., 2016. – №1 (26) – С. 177-180.


      # Сноски

      1.  «Недвижимость» – серия живописных пейзажей А. М. Дашевского, создававшихся в 2000-е гг., на которых запечатлены архитектурные сооружения окраин Санкт-Петербурга. [↑](#footnote-ref-1)

      2.  «Ячейки» – серия живописных произведений А. М. Дашевского, создававшихся в 2000-е и 2010-е гг., посвященных теме общественных пространств. [↑](#footnote-ref-2)

      3.  Александр Дашевский // Эрарта \[Электронный ресурс\]. URL: [https://www.erarta.com/ru/museum/collection/artists/detail/author-00319/](https://www.erarta.com/ru/museum/collection/artists/detail/author-00319/) [↑](#footnote-ref-3)

      4.  Толстова, А. Великий комбинатор фрагментов картины. Александр Дашевский: живопись с перспективы // Коммерсантъ: Weekend. М.: Коммерсантъ, 2023. №19. [↑](#footnote-ref-4)

      5.  Там же. [↑](#footnote-ref-5)

      6.  «Митьки» - объединение деятелей различных видов искусства, выступающих за продвижение простых общечеловеческих ценностей и работающих преимущественно в бытовом жанре, сформированное в Ленинграде в 1984-85-х гг. [↑](#footnote-ref-6)

      7.  «Общество любителей живописи и рисования» - объединение художников, выступающих за возврат к традиционным художественным ценностям и борющихся с идеями постмодернизма, сформированное в Санкт-Петербурге в 2004-м г. [↑](#footnote-ref-7)

      8.  Лунгул, М. Мастурбаторы для глаз. Александр Дашевский // St. art \[Электронный ресурс\]. URL: [https://saint-art.net/masturbatory-dlya-glaz/#close](https://saint-art.net/masturbatory-dlya-glaz/#close) [↑](#footnote-ref-8)

      9.  Лузина, Ю. Символ эпохи? Интервью с Александром Дашевским // Артократия \[Электронный ресурс\]. URL: [https://artocratia.ru/journal/symbol-of-the-era-interview-with-aleksander-dashevsky](https://artocratia.ru/journal/symbol-of-the-era-interview-with-aleksander-dashevsky) [↑](#footnote-ref-9)

      10.  «Die Schere im Kopf» – персональная выставка Александра Дашевского, проведенная в Московском музее современного искусства в 2023 г., посвященная проблеме излишней цензуры. [↑](#footnote-ref-10)

      11.  Лузина, Ю. Символ эпохи? Интервью с Александром Дашевским. [↑](#footnote-ref-11)

      12.  Фуко, М. История сексуальности 4. Признание плоти / пер. с франц. С. Гашкова, ред. А. Шестакова. М.: Ад Маргинем Пресс, Музей современного искусства «Гараж», 2021. [↑](#footnote-ref-12)

      13.  Лисицына, О. И. Сексуальность как социальная политика в постструктуралистских и постмодернистских западных исследованиях // Вестник ЛГУ им. А.С. Пушкина. СПб., 2014. №2. [↑](#footnote-ref-13)

      14.  Хитрук, Е. Б. Практики устыжения в социальном дискурсе // Вестник Томского государственного университета. Томск: 2014. №384. [↑](#footnote-ref-14)

      15.  Фуко, М. История сексуальности 4. Признание плоти. [↑](#footnote-ref-15)

      16.  Блаженный Аврелий Августин. О супружестве и похоти // Трактаты о любви. М.: ИФРАН, 1994. [↑](#footnote-ref-16)

      17.  Бовуар, С. де. Второй пол / пер. А. Сабашниковой. – М.: Азбука Аттикус, 2017. [↑](#footnote-ref-17)

      18.  Хитрук, Е. Б. Практики устыжения в социальном дискурсе. [↑](#footnote-ref-18)

      19.  Батлер, Дж. Присвоение телом гендера: философский вклад Симоны де Бовуар // Женщины, познание и реальность: Исследования по феминистской философии / Э. Гарри, М. Пирсел ; пер. с англ. М.: Российская политическая энциклопедия, 2005. [↑](#footnote-ref-19)

      20.  Лисицына, О. И. Сексуальность как социальная политика в постструктуралистских и постмодернистских западных исследованиях. [↑](#footnote-ref-20)

      21.  Букатова, Д. М. Образы Евы, Девы Марии и Марии Магдалины в социокультурной модели включения женщины в общественный порядок средневекового Запада // Букатова, Д. М. Женщины Средневекового Запада: монахини, жены, блудницы. – М: ЛЕНАНД, 2014. [↑](#footnote-ref-21)

      22.  Лопаткина, Е. Искушение // Эрарта. Сто работ из коллекции / под ред. М. Овчинникова, А. Баумана. СПб.: музей современного искусства «Эрарта», 2009. С. 56. [↑](#footnote-ref-22)

      23.  Николаева, Э. Отчаяние // Эрарта. Классический сюжет в коллекции / под ред. М. Овчинникова, И. Тарасовой. СПб.: музей современного искусства «Эрарта», 2009. С. 114. [↑](#footnote-ref-23)

      24.  Солнцева, И. М., Мальцев, М. Г. Формирование определения художественной ценности современного арт-объекта // Гуманитарные ведомости ТГПУ им. Л. Н. Толстого. Тула: 2025. №1 (53). С. 62. [↑](#footnote-ref-24)
    meta_description: /
  - slug: ograda-letnego-sada
    title: Искусствоведческий анализ Ограды Летнего сада
    meta_description: /
    description: /
    text: a
  - slug: prestupleniya-i-nakazaniya-motoi-miury
    title: Статья «Синтез японской и русской театральных традиций на примере
      «Преступления и наказания» Мотои Миуры»
    text: a
    description: /
    meta_description: /
  - slug: proekt-obzornoj-ekskursii
    title: Проект обзорной экскурсии «Имперские парки, сады, скверы Юго-Запада и
      Центра Санкт-Петербурга
    text: a
    description: /
    meta_description: /
  - slug: avtoportret-i-n-kramskogo
    title: Искусствоведческий анализ картины «Автопортрет» И. Н. Крамского
    description: /
    meta_description: /
    text: a
  - slug: pamyatnik-anne-ahmatovoj
    title: Искусствоведческий анализ Памятника Анне Ахматовой Г. В. Додоновой
    text: a
    description: /
    meta_description: /
  - slug: kinematograficheskie-interpretacii-gamleta
    title: |-
      Статья «Кинематографические интерпретации «Гамлета» У. Шекспира
      как отражение духа эпохи»
    description: /
    meta_description: /
    text: a
  - slug: ekskursiya-po-parku-novoznamenka
    title: Сценарий обзорной экскурсии по парку Новознаменка «Три старинные дачи
      одного малоизвестного парка»
    text: a
    description: /
    meta_description: /
  - slug: recenziya-na-vystavki-v-Erarte-i-anna-nove
    title: Рецензия на выставки «Умиротворение» в Эрарте и «Жить-Забыть» в Анне Нове
      на английском языке
    description: /
    meta_description: /
    text: q
art_projects:
  - title: «Ну пока»
    description: 2025, холст, масло
    image: img/art4.webp
  - title: «Не сотвори себе кумира» и «Возлюби ближнего своего»
    description: 2023, диптих, холст, масло
    image: img/art2.webp
  - title: «Натюрморт с яблоками»
    description: 2022, холст, масло
    image: img/art3.webp
  - title: «Голова Гаттамелата»
    description: 2024, бумага, графит
    image: img/art1.webp
skills:
  - name: Написание текстов научной и научно-популярной направленностей
    description: Есть опыт написания различных по объему искусствоведческих текстов
      о классических и современных произведениях живописи, скульптуры,
      архитектуры, сценического искусства
  - name: Разработка и проведение экскурсий
    description: Составила и вела обзорную экскурсию по экспозиции четырех этажей
      Музея искусства СПб XX-XXI веков, разработала два проекта
      обзорных  экскурсий по Санкт-Петербургу
  - name: Проведение лекций, участие в семинарах
    description: "Провела лекцию «Зины: как живет современный самиздат» в
      Револьт-центре* (г. Сыктывкар), принимала участие в роли докладчицы в
      нескольких семинарах в СПбГХПА им. А. Л. Штиглица (*выполняет функции
      иностранного агента)"
  - name: Кураторство
    description: Под моим кураторством был написан и издан сборник «Лабиринты» И.
      Зинина. Принимала участие в разработке кураторского проекта «Погружение в
      черный»
  - name: Владение английским языком
    description: Владею английским языком на уровне C1 по международной системе.
      Могу предоставить международный кембриджский сертификат, подтверждающий
      владение языком на уровне B2
  - name: Творческая деятельность
    description: "Обладаю творческим опытом в следующих сферах искусства: живопись,
      графика, дизайн костюма, литература, академический вокал. Этот опыт
      упрощает достижение взаимопонимания с авторами(-ками), расширяет
      восприятие их произведений, позволяет давать рекомендации, опираясь на
      личный опыт"
principles:
  - description: Готовность вкладывать время, силы и иные ресурсы, обусловленная
      ответственным подходом к искусствоведческому делу
  - description: Педантичность, обусловленная нежеланием создавать второсортный
      продукт или способствовать его созданию
  - description: Почтительность к коллегам, творцам, публике, обусловленная
      осознанием нашей общности в желании развития нашей культуры
---
